# Les variables

## Déclaration

``` java
type nomDeLaVariable = valeur
```

Exemple :

``` java
int i ; //déclaration
i = 4 ; //affectation
float j = 3.2 ; //initialisation (déclaration + affectation)
```

## Tableau

### Declaration

Un tableau se déclare et s'instancie comme une classe :

``` java
int monTableau[] = new int[10];
```

ou

``` java
int [] monTableau = new int[10];
```

L'opérateur [] permet d'indiquer qu'on est en train de déclarer un tableau.

Dans l'instruction précédente, nous déclarons un tableau d'entiers (int, integer) de taille 10, c'est-à-dire que nous pourrons stocker 10 entiers dans ce tableau.

Si [] suit le type, toutes les variables déclarées seront des tableaux, alors que si [] suit le nom de la variable, seule celle-ci est un tableau :

``` java
int [] premierTableau, deuxiemeTableau;
float troisiemeTableau[], variable;
```

Dans ces quatre déclarations, seule variable n'est pas un tableau. 

### Remplissage

Une fois le tableau déclaré et instancié, nous pouvons le remplir :

``` java
int [] monTableau = new int[10];
```

``` java
monTableau[5] = 23;
```

L'indexation démarre à partir de 0, ce qui veut dire que, pour un tableau de N éléments, la numérotation va de 0 à N-1.

Dans l'exemple ci-dessus, la 6ème case contient donc la valeur 23.

Nous pouvons également créer un tableau en énumérant son contenu :

``` java
int [] monTableau = {5,8,6,0,7};
```

Ce tableau contient 5 éléments.

Lorsque la variable est déjà déclarée, nous pouvons lui assigner d'autres valeurs en utilisant l'opérateur new :

``` java
monTableau = new int[]{11,13,17,19,23,29};
```

### Lecture d'un tableau

Pour lire ou écrire les valeurs d'un tableau, il faut ajouter l'indice entre crochets ([ et ]) à la suite du nom du tableau :

``` java
int [] monTableau = {2,3,5,7,11,23,17};
int nb;

monTableau[5] = 23;  // ->  2 3 5 7 11 23 17
nb = monTableau[4];  // 11
```

L'indice 0 désigne le premier élément du tableau.

L'attribut length d'un tableau donne sa longueur (le nombre d'éléments). Donc pour un tableau nommé monTableau l'indice du dernier élément est monTableau.length-1.

Ceci est particulièrement utile lorsque nous voulons parcourir les éléments d'un tableau.

``` java
for (int i = 0; i < monTableau.length; i++)
{
    int élément = monTableau[i];
    // traitement
}
```

## Constantes

Pour rendre une variable constante, on rajoute le mot clé const devant sa déclaration :

``` c++
final type nomVariable = valeur ;
final int i = 4 ;
```

Les variables constantes doivent être initialisées à leur déclaration

## Portée

Les variables ont une durée de vie limitée : elles naissent à leur déclaration et meurent à la sortie du bloc dans lequel elles ont été définies.
Un bloc est défini par des accolades

``` java
{
    int  i = 1; //déclaration et initialisation de i
    //code qui peut contenir d’autres blocs

    i = 4 ; //pas de problème, i existe

} //mort de i

i = 2 ; //ERREUR, i n’existe plus ici
```

## Les types de données

* **void** : vide
* le type booléen **boolean**, qui n'est pas un type entier , et qui peut prendre les valeurs false et true
* le type caractère **char**
* les types entiers **byte**, **short**, **int** et **long**
* les types nombres **flottants**, **float** et **double**
