# Exercice Rappel

On souhaite construire une application permettant de manipuler des objets géométriques.

## 1. Création de la classe Carre

Créer une classe Carre ayant les attrbuts suivants :

* Coordonnées x et y de type int
* Le cote de type double

Ajouter les getter et les setter pour les différents attributs de la classe

Ajouter 2 constructeurs :

* Le premier qui permet de créer un rectangle au centre du repére (0,0) et avec la longueur et la largeur en paramètre.
* Le second qui permet de construire un rectangle en spécifiant les coordonnées du centre ainsi que la largeur et la longueur.

Ajouter un méthode ```toString()``` qui affiche les valeurs des attributs.

Créer une application qui permet de tester que votre Classe Rectangle2D fonctionne correctement.

## 2. Création d'une classe Cube

On souhaite étendre les fonctionnalitées de la classe ```Carre``` pour pouvoir gérer des Carre en 3 dimensions.
Pour y arriver et pour ne pas modifier ce qui existe déjà et qui fonctionne très bien.
Créer une classe ```Cube``` qui hérite de la classe ```Carre```

* Dans cette nouvelle classe, ajouter uniquement les attributs et les méthodes manquantes pour la gestion en 3 dimensions.

* Adapter la méthode ```toString()``` pour qu'elle affiche les coordonnées x,y,z, hauteur en s'appuyant sur la méthode toString de la classe mère.

* Ajouter des tests dans votre application afin de vérifier que tout fonctionne correctement.

## 3. Création des classes Cercle et Sphere

En suivant la même logique que précédement créer les 2 classes ```Cercle``` et ```Sphere```. définissant le centre du cercle ou de la Sphere dans l'espace ainsi que leurs rayons de type double.

## 4. Echelle

Afin d'offrir la possibilitée d'aggrandir ou réduire la taille de nos objets géométriques à l'utilisateur final de nos classes, nous allons créer une interface ```Scalable``` avec chacune la signature des méthodes suivantes :

* ```public void increase(double factor);```
* ```public void decrease(double factor);```
* Implémenter cette interface sur toutes vos classes géomètriques et adapter le contenu du code en fonction.
* Ajouter des tests dans votre application afin de vérifier que tout fonctionne correctement.

## 5. Classe abstraite

* Définissez une classe abstraite ```Forme``` avec un attribut de type String.
* Ajouter les getter et setter pour ce nouvel attribut
* Ajouter une fonction abstraite pour le calcul de la surface
* Adapter vos classes pour qu'elles puissent bénéficier de cette nouvelle fonctionnalitée. Pour récuperer la valeur de **PI** vous pouvez vous appuyez de la classe [Math](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Math.html)
* Adaptez la méthode ```toString()``` pour qu'elle affiche le nom de l'objet et calcul sa surface.
* Ajouter des tests dans votre application afin de vérifier que tout fonctionne correctement.

## 6. Attributs et méthodes statiques

* Ajouter un compteur de ```Forme```
* Ajouter une fonction permettant de voir se compteur
